# 个人总结

**53140203 韩嘉臻**

[TOC]

# 课程设计实验概述

## 目的与任务

为了实际提高个人的“软件工程”能力，本小组被要求在四周之内完成以下题目：

- 按名册顺序（或自由分组）每5人分为一组，选一人为组长
- 以小组为单位完成题目，各小组最终需要提交以下文档：
  - 开发计划（包括人员安排、进度计划）
  - 需求分析文档
  - 设计文档
  - 测试计划
  - （可选项）软件配置管理计划与最终配置库
  - 测试报告
  - 工作总结：小组成员每人写一份关于自己所做工作的汇报，最后由组长汇总写一份全组工作的总结报告
- 最后一天以小组为单位检查程序运行情况

## 开发环境

用户端的程序是建立在Windows操作系统上

# 本小组个人承担部分

我承担了该项目中“UI/UX”部分的工作，以及该项目中运维及测试的工作。

## UI/UX部分

本项目采用B/S架构，于是其中UI/UX的设计就显得至关重要。一个好的UI不仅可以激发起用户使用它的欲望，更是能降低用户的错误率。本项目UI/UX部分的设计充分参考了“软件工程”一课中“人机界面设计”一章的内容。

### 设计问题

设计问题主要关注了三个方面：

1. 系统响应时间——人的承受力
   - 长度－长度都在5s内完成，详见测试。
   - 易变性－最短与最大相应时间的差值小于5s。
2. 用户帮助设施——系统解困能力
   - 集成的－我们通过各种有意义的图标，帮助用户理解功能。
   - 附加的－我们提供了详实的文档。
3. 出错信息处理——系统错误的表现方式 
   - 我们通过toast的方式，让系统的错误一目了然。

### 设计指南

有三类人机界面设计指南：

1. 一般交互指南
   - 保持一致性－我们使用了基于Google提出的Material Design的框架，简洁明快。
   - 提供有意义的反馈－我们使用了各种方式去提供操作的反馈。 
   - 执行有较大破坏性动作之前要求用户确认－在执行一些任务时，我们有充分的提示以及确认动作，确保其不是误操作。
   - 允许取消绝大多数操作－我们的系统设计时就允许取消绝大多数操作。
   - 减少在两次操作之间必须记忆的信息量－我们使用各种视觉元素来提示当前用户“想要做什么”。
2. 信息显示指南
   - 只显示与当前工作内容有关的信息－我们通过使用各种视觉层级，通过确保当前视觉层级只有当前所需信息，从而保证了这一点。
   - 不要用数据淹没用户，应该用便于用户迅速吸取信息的方式来表示数据－同上，若将视觉的层级区分开了，那么我们所显示的信息也就很小了。
   - 使用一致的标记、标准的缩写和可预知的颜色－对于处于不同特权级(Privilege Ring)的用户，我们使用了不同的主题色对其进行了区分。
3. 数据输入指南
   - 尽量减少用户的输入动作－我们只在需要的地方让用户输入。
   - 保持信息显示和数据输入之间一致性－当用户输入一个数据后，他就很快的能看到其对软件造成的影响。
   - 允许用户自定义输入－用户可以选用其喜欢的方式进行输入。 


## 运维及测试部分

本项目是公司工资管理系统，于是其稳定性就变得十分重要。通过良好的运维及测试，能在很大程度上减少该系统因为程序错误而宕机的可能性。

### 运维问题

为了稳定性，以及考虑到性能，本项目并未选择在Windows Server 中运行。同理，本项目也并未选择在各个软件包并未经受足够考验的Arch Linux等发行版中运行。权衡再三，本项目选择了久经考验的Debian操作系统的8.0版本作为其运行环境。

考虑到性能的要求，本项目使用Nginx作为代理服务器，与PHP-FPM通过Unix Socket进行连接。

由于MySQL已被Oracle收购，前途未卜；同时考虑到在Debian 9.0中已将MySQL替换为MariaDB，我们使用了MariaDB作为数据库服务器。由于数据库和PHP-FPM在一台机器上，为了性能，我们将其采用Unix Socket进行连接。

### 测试问题

本项目测试部分的设计充分参考了“软件工程”一课中“软件测试”一章的内容。

详见测试文档及测试报告。

